CXIV nrssnnthtlo

sed a hlubamedanis Arabibus varia exagitati, incendia, praedationes,
caedes, omneque injuriarum genus passi snut Ab istis tamen tu-

guam novam Coptitae discere non potuerunt, cum ipsi non minus ¹

notam et familiarem haberent Arabicam, qua vulgo undamn, praeter
quam, in sacris Officiis: meque Liby-Arabes aut Liby-Aegyptii novam
linguam propagare poterant, cum aliam a communi tuncArabica non
habetglper illos Vossius Africanos illos Arabas intellexit, qui sae-

n ΜΓ ⁰⁰¹¹ m- culo Hegirae 2⁰. rebellionem adversus Calidas nudaverunt, duce hie-

hedi, et post constitutum inAfrica imperium, mutatamque religionem
Aegyptum occupaverant, novaeque Fatimidarum Dynastiae fundatores
tuorum, Arabes illos fusse et Arabica locutos, nemo qui ilistoriae
orientalis mediocriter peritus huit, ignoravit lmo Arabes erant, ex
penitissima Arabia, qui se Halis progeniem, caedisque ejus ultores
professi, Abbassidas populerunt, illisque unquam haereticis et tyran-
nis anathema denunciarunt. ln eadem haeresi Fatirnidarum inisse
incolas urbis tien sive Copti, testantur Abulieda et ati Geographi.
Nulla porro erat inter hluhmnedanos ex Libya, sive Africa interiori,
et Aegyptios linguae differentia. Quod vero existimavit Vossius, mu-
tationem linguae factam esse circa Yubidarum initia, graviori absur-
ditate laborat. Viguisse enim inter Christianos Aegyptios lingarum
Copticam quingentis aut sexcentis annis antea, etun primum Arabes
in Aegyptum irruperunt, ex historia, libris Ecclesiastico, omnibusque
monumentis certissime demonstratum sed neque alia lingua locutum
Antonium, sanctosque plmes alios Anachoretas, qui Graece nescie-
bant, aeque certum est3 et ejus Epistolas ea lingrrn scriptas extare
iu Monasteriis Thebaidos, testis cst hbulbircat.

Quam vero introductioni Copticae linguae Epucham Vossius
constituit, ea potins censenda estEpooha illius jam obsoletae at prope
deperditae. Quippe ab annis prope sexcentis Alexandrino, Kahirae
quae sedes erat regni, et in tota inferiori Aegypto, usus illius vul-
garis nullus erat, unde iactum, ut inter doctos solos, at in libris
conservata inerit. Non illos dicimus de lutili Aegyptiorum Theolo-
gia‚ aut Deorum suorum fabulis, apotelesmatibns‚ aliisque supersti-
tiosae vanitatis commentariis, quorum ne leve quidem iudicium oo-
currit: sed Scripturas sacrae utriusque Testamenti versiones, bitarr-
gias et Officia sacramentorum omnium: tandem formulas actorum
solennium, praeter quae nihil Coptico scriptum reperitur. Nemo autern

 

