Lllll DISSERTATIO

sed Nestorianos et Jaccbitas videmus perspicuis verbis in Litus-giis,
publicisque et privatis precihus, fidem de Eucharistia suam ita con-
testari, utnon uisi per coactas et violentas interpretationes, verba
iu aliam sententiam trahipossint, praeteream quae tenetur in Ec-
clesia catholica, tidem ejus agnoscimus. Neque fides illa singularis
illis est, sed omnium fidelium, cum semper ubique et ab omnihus
servatum illam luisse, velut antiquitus traditam, praeter alia multa,
Orientalium Ecclesiarum ab ea dudum per haeresin aut schisma divul-
sarum, consensus demonstret.. Vemm si, ut in Liturgia Nestorii,
quidpiam quod ad haeresin illius insinuandam pertineat, animaduerti-
mus: aut, ut iu Aegyptiacis, ltlonophysiticae interspersa semina, jam
non Ecclesia loquitm, sed alieni, quorum vocem Christi oves nou
audiunt, scilicet quia de novitate doctrinae constat: tum quod nou
ubique, sed inter solos Nestorianos et Jacobitas, haec audiantur et
probentur, 'et alt aliis omnihus Christianis cum horrore rejiciuntur.

rnnrrsquoquesuaen Attamen axillis utilitas proque capi potest: quippe quod, ta-

utilitas.

metsi adversus communem et perpetuam Ecclesiae universalis do-
ctrinam nihd possunt, valent tamen magnopere ad cognoscendam eam,
quam sectae illae profitentur. Nam cum Jacobitas videamus in Con-
fessione srdei, quae lit ante communionem, etiamdum unam iu Christo
naturam profitentur, rejicere conlusionem, commistionem et altera-
tionem, illos ab Eutychis haeresi abesse certissimum est. Cum in
illorum Diptpchis inter sanctos quorum memoria lit, Dioscorum, Se-
verum et similes nominatos animadvertimus, de Eutyche ne verbum
quidem: frustra illos accusari quod eum sanctis adnumerent, certo
intelligimus. Et quandoquidem apud omnes Jacobitas ubique idem ob-
servamus, maximum illorum Liturgiae ad significandam illorum fidem
pondus habent, et omnium testimoniomm loco esse possrmt, quod de
Nestorianis quoque est intelligendum.

dam de disciplina, quae pars Liturgiarum est, resumenda est
oratio. â€™

 

