434 llll rttnttncttn

nasterii S. blacarii, ut solus Patriarcba in illud jus baberet. Facile
illud privilegium Patriarcbae ratum habuere, eo quod plerique ex eo

’ asceterio ad supremam dignitatem assumebantur: tum quod in eodem

saepe commorabantur, praecipue per Quadragesimnm, ut orationi et
jejunio impensius vacarent: tum quod ad majus altare a Renjamino
Patriarcbo didicatum, Chrisma quotannis Faria V. in Coena Domini
consecrare solerent, ut Abulbircat et alii observant, constatque non
paucis exemplis ex Historia Patriarcbali: Ordinationes quoque illic
celebrabant. Ex aliquot vero saeculorum consuetudine leges iactae
sunt, ad dignitatem istius Monasterii confirmandam, adeo ut Jurn pro-
pria babuerit, adversus quae nihil ipsi Patriarcbae liceret. EJusmodi
fuere praerogativa suffragii ad electionem Patriarcborum, quarn ba-

. bebant Archimnndritae, adeo ut Epistolis systaticis et Psepbismatibus

ιιι cuma or.

subscriberent: quod post Ordmationem Alexandriae iactam, aut sal-
tem Ἐνθρονισμόι, primam in Ecclesia S. Macarii Liturgiam cele-
braret, et iu ea proclamaretur: tum ut certis solemnitatibus, illic
ollicia divina perageret. Minimum autem erga blonacbos illos po-
terat, quia postmodum Sipilln, boc est Sultanorum literas obtinue-
rrurt, quibus jura et consuetudines suae servarentur. Erat tanbrm
antiquitus, atque etiamnum, ut existimamus, superest, jus Patriarcbae,
nt ex imctibus Monasterii istius et aliorum, ut etiam Christianorum
oblationibus, partem quomdam perciperet ad communes pro publica
omniurn sibi ¹subjectarum Ecclesiarum utilitate impensas tolerandas.
Vectigal illud Diariet appellatum legimus: et aliquando Diaoriet: an
vitio scriptorum baec diversitas tribuenda sit, affirmare nou possu-
mus Si primam sequi lectionem ptacet, idem erit ac Monoetcrinlc
uectigal, nempe quod ex singulis Monasteriis capiebatur: quo etiam
nomine exigebatur ab Episcopis et Ecclesiis: si secundam sequimur
Dcnorlnlem interpretari licebit, qua Denarius aureus unus capitatim
olim n blonacbis et plerisque Christianis pendebatur: et sub Priu-
cipibus non incommodis, committebatur colligendae pecuniae cura
Episcopis, qui eam ad Patriarcbam deserebant, ipse vero fisco re-
praesentabat. En occasione exigebant censum illurn suurn, avare
saepius et duriter. Hinc aliquando calumniae aut accusationes contra
Patriarcbas variae, carcereS, miletae, omnisque tandem discipliuae
eversio.

exacuo pectun- CXXXV. Ex Episcopatunm fructibus conati sunt nonnulb ali-

rum simoniaca.

quam partem retinere, qnae quotannis ab Episcopis persolveretur.

 

