Ab ll'lllllGlAhl COPTICAM S. BrlSlhll. att·

planeque iudaicam felicitatem imaginantur, ex qua Arabum Pseudopropheta
inaniora adhuc magisque flagitiosa commenta accepit, ex quihus turpem illum
suurn paradisum instruxit, omnihus Alcorani paginis decantatum. ln utrisque,
tam ludaeis, quam Muhamedanis scriptoribus eruditi lectores agnoscunt con-
llatarn ex scriptura sacra prave intellecta, Millenariorum et veterum haere-
ticorum somniis, paradisi voluptatis descriptionem: quae nemini Christiano in
mentem venerit3 tantum abest, ut a ludaeis Christiani hoc in genere quid-
quam acceperint.

Quod sanctos attinet, quorum nomina hac in postrema Oratione Co- besauctisqnocco·
ptitae commemorant, etsi de illis commodior agendi locus esset ln commen· ptine ⁰⁰¹1¹¹¹¹0¹¹¹⁰r⁸¹¹l
tario quem, si opus videbitur, adjungemus ad Calendarium ipsorum, pauca '
tamen dicere operae pretium erit. De illis fuse agit Synaxarimn, quod inter
Ecclesiasticus libros non postremum locum obtinet. Ea sunt duplicis generis:
namantiqua atquae legitima dici possent, si non ingens corruptela totum
hoc librorum genus pervasisset, ea erant in quibus Acta Martyrum, ex ve-
tustis codicibus descripta continebantur, qualia olim apud Christianos Aegy-
ptios, ut in omnihus aliis Ecclesiis conservata fuisse, praeter communem
antiquorum temporum consuetudinem, probant non contemnenda fragmenta
martyriorum Alexandrinorum, quae extem in historia Patriarchali Severi Epi-
scopi Aschmoninensis, depromta, ut verisimile est, ex Eusebio, praesertim
libro de Martyribus. Eadem olim Graeco Copticoque sermone conservata in ¹

Ι ldonasterio sancti blacarii, testantur autores multi, idque innuere Severus
ipse videtur. Verum ex quo in Arabicam linguam translati sunt ejusmodi
libri, perierunt exemplaria Coptica,'ade0 ut nullum jam dudum in Bibliothe-
cis appareat. Arabicae versiones adeo interpolatae sunt, ut nihil minus quam
¹uetera Graeca Acta repraesentent, praesertim cum, sicut in talibus usuvenit,
non modo interpretes, sed exscriptores addiderint quidquid ipsis occurrebat
de eodem argumento. ltaque Actis illis aut vitis nihil contaminatius, neque
Legendae nostrates veteres, possint absurdae videri, si cumillis comparen-
tur. Ea vero proprie loquendo Synaxaria non sunt, sed compendia alterius
generis, simillima iis quorum in Ecclesia Graeca usus est, et quae per cir-
culum anni descripta sunt, ut historiae sequantur ordinem Kalendarii. Curu
autem pro sectarum diversitate sit quoque in commemoratione sanctorum di-
versitas, blelchitarum seu orthodoxorum libri a Jacohiticis differunt, etsi
primorum saeculorum sancti aequahter ab omnihus celebrentur. Sed ex quo ·
scissae lu'erunt Ecclesiae post Concilium Calchedonense‚ Dioscorus et plures
ejus successores am secutores lastis sacris adscripti sunt, ut illi quorum
nomina in Diptycbis occurrunt. ln ista vero ultima benedictione, quod ma-
xime observandum, nullus ambigua lama occurrit, sed Angeli aut blartpres,
aut tandem illi, quihus honor per omnes Ecclesiae semper et ubique dela-
tuaest.

De Angelis monendum, legi apud Orientales Theologos circa eorum ⁰⁰ Argelia
numerum, naturam et ordines, omnia quae inlibris de Coelesti llierarchia
continentur, quod opus Dionysio Areopagitae Pauli Apostoli discipulo tri-

51*

 

