snrorronnooarr. ar

‚ et gloria plenmn est, quod nos omnes consequi speramuS, per in-

· tarcessioncm Dominae omnium nostrum, sanctae genitricis Dei, sem-
perque Virginis Mariae: et quatuor lucidorum Michaelis, Gabrielis,
Raphaelis, et Surielis': et quatuor animalium incorporeorum: et vi-
ginti quatuor Presbyterornm, Cherubim et Seraphim, et Ordinum
coelestium: et per orationes Patriarcharnm et Prophetarum: loannis-
Baptistae, et centum quadraginta quatuor millium, dominorum nostro-
rum Apostolorum, ct primi Diaconorum Stephani: et D. Regis Georgii,
totius chori martyrum, et chori crucesignatorum, piorum, justorum,
virginum prudentum, et puerorum. Benedictio Angeli diei istius:
benedictio Genitricis Dei Sanctae llariae patronae istius Ecclesiae,
et hujus diei quo ejus memoria celebratur: henedictiones eornm sanctae,
gratiae, virtutes, dona, auxilia, patientia et caritas eornm, sint no-
hiscum usquc in saeculum. Amen.

Alio Oratio Gratiarum actionis.

Gratias agimus tibi Paternoster sancte omnipotens, omnia praestans, ,
creator omnium, qui dedisti nohis hunc cibum sanctum, immortalem,
mysticnm3 qui aperuisti nohis viam vitae, qni ostendisti nohis serni-
tam qua ascenderemus ad coelum, qui largitus es servis tuis mul-
titudinem bonorum: tu, Domino bone amator hominum, conserva gratiam
doni tui in nohis, ut non sit nobis ad condemnationem, sed sit re-
quies, gloria, acquisitio vitae, confirmatio animae ot puritas corpori,
ut vivamus in te, et adimpleamus justitiam omni tempore: ut glori-
ficetur nornen tuum in nobis, et tibi debetur lionor, gloria, etc.

 

