tto · COMMENTARIUS

iliud in cose quod in Ecclesia pecrrliariter ad huuc usum tammum sit. hs
Canonibus Athanasio tributus mmero 107. Vinum quod ad Euchurr‘stiam
cmrsemandam offertur, nemo qratabit nisi completo Sacrificio. lu sirpuh's
porro domibus, dum cados cini aperiunt, neoto ea eo qualebit, donec ac-
ceptae suerint ec eo primitiae: cumque illae in benedictionis modum acceptae
turmot, indeque in calicem infumrn suerit, tunc aliud uinum promant irs uase
mundo, et effundent super illud hunc benedictionem, lu Tractatu Arabico

excerpta continente ex Dionysio Barsalihi de modo celebrandae etsuscipien-
dae Eucharistiae, praescribitur ut unae mundae seliqantur adcmumconficien-
dum, illaeque manibus exprimantur, non pedibus conculcentur: quae tamen
regula non est, rerum pia ad Sacerdotes admonitio. Neque enim quidquam
in Orientalium monumentis occurrit, quod hanc disciplinam legis vim hahuisse
ostendat, ut quemadmodum panis Eucharistiae, ita vinum a Sacerdotibus,
parari intra Ecclesiae septa deberet. Paetum id nmen, sed apud solos

Aethiopes, qui aliter vinum non exprimunt, quam ex passis uvis, ut mox
explicabitur. lta quoque aliquando apud Aegyptios in summa necessitate

ttrsr. Patr· Atre. lactum docet Historia Patriarchalis in vita Cosmae th. Scribit autor ejus

p. 297.

tempore circa annum Martyrum DLXVII. qui respondet anno Christi ucccut.
extitisse in Aegypto Praefectum, qui Christianis infestus, eos multis et eo
usque inauditis injuriis oppressit: nam Ecclesias claudi jussit, ne ed publi-
cas preces, synaxcsque convenirent, eruces et imagines frangi: tandemque
vetuisse sub capitis poena, ne quis venderet vinum, aut apud se haberet.
ilaec omnio, inquit historicus, ab eo fiebant, ut arnum ad Liturqiam cele-
brandam deficeret, et ita contiqit. Nam Christiani cum eo carerent, coacti
sunt palmites citis accipere, quibus aqua maceratus et succo enpresso, ope-
ram dederunt ne Eucharistiae oblatione privarentur. Per palmites, intelhgc
uvas axillis pensiles, quales in Oriente, praesertim in Aethiopia asservan-
tur, ut ex illis vinum hat. Vinum, inquit Alvarezius, quo celebr-atur Missa,
'ita paratur. ln Ecclesiis et hlonasterirs habent uoaspcssas non plane encas,

- quae in Secretario seu Sacristia assonantur: eas dicbus decem aqua ma-

cerant.- cumque humore distentae suerint, siccari annot: mon torculari im-
positas premmd, arecumque eliciunt, atque hoc nino utuntur ad missam cela-
brandam. illud tamen vinum non nisi in summa necessitate usurpatum inisse,
et communiter prohibitum, docet Michael Episcopus Malichae in Responsis
Ecclesiasticis art. 13. Licetne Euclran'stiam offere en picato aut resinata
aino, oei co quod maceratione exprimitur? Responsio. Picatum quidem ad-
hiberi potest, quia medicamento qsrodam e penae picis praeparatur, incoque
non cst aqna, caum odor tantam.et funrosam quid: sed quod maceratione
eaprimitur, cam in eo aquo sit, illud omnino amrpare non licet ad Lahir-
9iom celebrandam. Picatum seu resinatum hocloco intelligendum est, illud
quod picatis doliis aut utribus inlusum, odorem tantummodo contraxisset, et
saporis quaedam ut ait Plinius lib. hh. cap. 20. acumina, ea mersu picis,
out crudo licre resinae.

 

