LXXII olssurrlrro

inserantur, quod ubique lit magna cum reverentia, ritibusque Graeco
simillimis. Qui vero elementa antequam consecrata sint, tanto honore
prosequuntur, 11111111 cui destinata sunt dignitate, nemo laoile eos

. Eucharistiam non adorare existimabit. Ila sane in parte quae prac— ¹

paratoria tantum est, Orientalibus ca laus debetur, quod Occidenta-
lium diligentiam longe superant Nefas enim apud illos haberetur,
offerre ad altare panem, qui 1 sacerdotibus velDiaconis in secretario,
aut extm Ecclesiam a loeminis religiosiS, aut Papadiis, sive sacer-
dotum uxoribus, paratus non fuisset: aut vinum ex oenopolio petere.
Multa pariter ad solum decorem spectantia, aliter a Graecis, aliter
ab aliis observantur. Verum pronunciatio religiosa verborum Christi,
acclamatio τοῦ Α111, ad eadem verba: invocatio Spiritus sancti, frustm
oblatae, unio speciei utriusque: elevatio Eucharistiae, cum inclamatur
Sancta Sanctia: disciplina ad communionem distribuendam, in omnibus
Ecclesiis absque ullo insigni discrimine solent observari. ln illis
porro ritibus. et caeremoniis, ctiam illis quac ad solum religiosum
apparatum referri possunt, nihil reperitur, quod opinionem realis
clementorum transmutationis perspicue non designet, aut ab ea 111 ·
ducat originem: uude qui eam rejecerunt, neque similes ullos ritos
excogitasse, neque antiquos retinuisse animadvertuntur. lllam igi-
tur disciplinam quac semper ct ubique viguit, optimam et certissi-
mam esse constat doctrinae interpretem, et ex ea firmissimum ad-
versus nostrae lidei impugnatores argumentum baberi, nou 111111
affirmamus.

ouium cecanum Sunt etiam ritus aliquot diversi cujusdam generis, ut apud Grae-
110111, ¹¹0⁶ ⁸rud cos divisio panis Eucharistici, unius vel plurium in diversas particulas,

omncs recepti.

quae nominibus Beatac Mariae, ct sanctorum designantur: 11111111-
ditis notis Goarii ad Euohologium accurate explicatur: qui ritus,
quamvis cum aliqua nominum diversitate, in veteri Gothico, seu
Mosarabico observatur. lta Graeci a multis sacculis ferventis aquae
guttas aliquot ante communionem calici 1111111111, quod Syri, Copti-
tae ct alii non iaciunt. Cocblcare ad communionem laicis dandam

“ Graeci usrupant, autoritate ct exemplo, ut aiunt, loannis Chryso-

stomi3 ct illius usum frequentant Orientales omncs: unde llius auti-
quitas satis probatur. oud adversus 11111 consuetudinem per se
innoxiam, quasi dc sunrma republica Christimm ageretur, Humbentus
sylvae-candidae conviciorum 111 effudit, non minus quam adversus
cochlearis usum, et ritrrs quosdam alios indifferentes? At illi ctiam

 

