ALEXANDRINO. 419

Aethiopiam pervenisset magno suo periculo) linguam ediscere opor-
tebat, cum nullus Aegyptiacae aut Arabicae apud Aethiopes usus io·
ret, vel in civili commercio, vel in rebus Ecclesiasticis. Nam in
sacris usurpatur dudum inter eos lingua, quam Aethiopicam proprie
appellamus, a vulgari satis diversa, et in quotidiano usu, ca quam
Ambaricam vocant: ct quamvis ritus utriusque Ecclesiae sint valde
similes, esttamen, ut adhuc observatur, aliqua inter eos differentia.
Aliud jus praeter institutionem Metropolitae non videntur habuisse
Patriarohae Alexandrini in Aethiopiam: non fructus, eleemosynarum
nomine inde percipiebant, non aliam contributionem, quales ex Ae-
gypti Episcopatibus et Monasteriis exigere, etiam absque simoniae
suspicione solebant. Sed quinties mittebat Rex Aethiopiae inAe-
gyptum, ad postulandam Metropolitae Ordinationem in defuncti locum,
munera simul mittere solebat ad Patriarcbam, utq2aliquot Historiae
Alexandrinae exemplis manifestum est. ln signum etiam jurisdictioss
nis, scribebant Patriarohae quotannis literas in Aethiopiam, non
quidem synodicae, ut ad Antiochenam Ecclesiam, cujus PatriarebiS,
ut iratribus et consacerdotibus, rationem reddebant fidei suae, et
communionem inter utramque sedem renovare satagebant: verum
Heortuata'cua seu Paschales mittebant solummodo, tanquam superiores
ad inferiorem Ecclesiam.

CIX De llierosolymitana Dioecesi certum est,¹ qurod inter ΒΨ ³59¹⁰⁸⁰¹t¹¹¹st⁸¹¹⁸
Graecos, ut observat Nilus Doxapatriu's, Alexandrino Patriarohae ’Μ
subjecta luerit, etsi jam ab aliquot saecrdis proprium babeat Patri-
aroham, qui, ut reliqui omnes Graecae Ecclesiae, Constantinopoli-
tanum superiorem agnoscit, et ab eo instituitur, pleno jure, nequo
ullam babet Alexandrino subjectionem. Constat id ex Notitiis Epi-
scopalibus variis, quas fusius ad examen revocare uon est hujus
loci. ld unicum observabimus: quod per annos mille et ferme du-
centos in Patriarohanrm Alexandrinorum Jacuhitarum historia nihil
occurrit, quo haec eorum autoritas in suae sectae homines possit
stabiliri. Quippe unte Cyrillum F. Laldaki ordinatum an. J. C.
MCCXXXV. non legimus, institutum luisse Hierosolymitanom Metro-
politum ab Alexandrino ullo Patriaroha: atque inter alia accusa-
tionis capita, quae adversus istum proposita sunt, illud luit, quod
Metropolitum Hierosolymis constituendo, jura Antiocheui Patriarohae,
ad quem Palaestina spectabat, violasset lnde cum mutatio maxima ’

rerum lacta fuerit, nullaque ferme in Oriente secta aliquam Eccle-
romut 69

 

