196 COMMENTARIUS

ditio. Verum Christiani uon destitemnt idcirco, orare pro Regibus, etiam
habdelibus. ln vita Dionysii Patr. Alexandrini de Gallo Imperatore scribitur,
erraaoccidr'sac Sacerdotes qai pro qaas solute ileum interpellabant. ln vita
Zachariae LXlV. inducitur Jacobitarum Patriarcha loannes, Romanum lmpe-
satorem llclchitam, atque adeo secundum illius sectae praejudicia llaereticum,
ita alloquens. Domita Imperator, Deua imperium tuam et majestaterr maan
ammonet: novit anton ille ma indesinenter oratiam precesque facere pro
imperia tuo potenti, meod nobis scripturae sanctae praecipiant, Nec dissi-
milia io vita Cyrilli. Elias Hierosolymitanus et posteaNisibanus bletropolita
Nestoriauus, iu Humilia de Nativitatc Domini, licqern et mmcrpcm nonnam ⁸
Deras in septis odqti moniti collocet. lu Ruchologio Arabico blelchitanrm,
Fani Fortunae edito an. 1514. Reqcs nostros fideles mauce mnmtwa tuo
coelesti, et da dlis victoriam de illoram beandos. Nempe Melchitae, qui
diutius quarn alii, multis in Provinciis sub' Christianis principibus vixerunt,
veterem quoque fonnulam servaverunt, qualis extat adhuc in Nestorianorum
Liturgiis, ut orarent pra Βερίὺιιε βόεὶἰὺιιε, quae tamen ultima vox sublata
cstr quaudo periculum aliquod ab infidelibus timebatur. ltaque hoc loco

, orant Coptitae simpliciter, pro Reqe terrae, sed ut in Orationibus sequeu-

Per Reges Ortho-
doxos qui nam iutel-

' ligendi.

tibus patet, servaverunt antiqui moris vestigia, dum orant pro Reqiboa Ortho-
docis: quales sane non sunt lluhamedani: neque tales habentur apud Jaco-
bitas alii, quam qui eorum haeresin profitentur. Non occurrit autem in
commemorationibus Regum titulus ille frequenter, alibi quam in istis Litor-
giis Jacobiticis, sed ut de Graecis mox observavimus, piissimi, fidemquac
appeRantur Reges Christiani pro quibus orant, non Orthodaei. ’

ln ea porro affectata appellatione est causa quaedam secretior, ad Jaco-
bitas proprie pertinens. Nam a llarciani imperatoris tempore, perturbata
per eorum factiones Ecclesia, praesertim Aegyptiace, omnes lere {mpera-
tores Graecos infensissimos experti suot, praeter eos qui haeresin deiende-
baot; Zenonem et praecipue Anastasium, quos io Coehm ierunt, et iu lla-
lendan'is suis consignatos, ad annuam commemorationem babent. En bourines
aquibus 0rtbodoxi primum Reges, inter Orationes Ecclesiasticus appellati '
suut, quamvis aliis in locis, praesertim in Diptycho, sub ea classe contine-
antur antiquiores bnperatores Constantinus, et Theodosius senior, quod eo-
rum opera Nicaenum et Ephesinum Concilio Arii et Nestorii haereses coo-
demnaveruut. l‘ostea vcro cum Arabes rerum potiti sunt, orandi pro
Christianis imperatoribus causa nulla erat, a quorum dominatione distracti
erant, et quos ut Calchedonemes, llaereticorum loco habebant. Cum igitur
pro Orthodoxis Regibus orationes reperiuntur inter Jacobitarum Aegyptiorum
cilicia, duo designantur, Rex Aethiopiae et Rex Nubiac, qui ab eo ferme
tempore quo blubamedaoi Aegyptum subegerunt, ad Jacobiticam sectam hans
lati, in ea huc usque perseveravenmt. Ambo quippe sedi Alexandrinae la-
cobitioae subjecti, eam matrem agnoscunt, nec aliunde Metropolitas aut Epi-
scopos accipiunt. Quocirca Ortbodoxorum Regum titulus illis tribuitur ab
autoribus Historiae Patriarcbalis, hbuselab Anneno, et aliis. Eo autem ao-

 

